También conocida como Mona Lisa, es la obra con más renombre de Leonardo Da Vinci y el cuadro más famoso del mundo. Hoy en día, la pintura se encuentra en el Louvre de París y su historia empezó entre los años 1503 y 1519 en Florencia, la ciudad italiana considerada la cuna del Renacimiento, donde Da Vinci pintó La Gioconda. Se dice que es un retrato de Lisa Gherardini, esposa de Francesco del Giocondo, pero también se ha rumoreado que se trata de la madre de Da Vinci, Caterina, o incluso que es un autorretrato del pintor. La fama de esta pintura no se basa únicamente en la técnica empleada o en su belleza, sino también en los misterios que la rodean.
Lo primero que sorprende del Guernica es su extraordinario tamaño. Los 3,49 metros de altura por los 7,77 metros de ancho lo convierten en uno de los cuadros más grandes pintados por el artista malagueño. Un auténtico gigante que magnifica más aun si cabe la obra, una de las más importantes del siglo XX que es testigo del bombardeo alemán a la ciudad del mismo nombre que la pintura en 1937 y que provocó casi 2.000 muertes. Pablo Picasso deseaba retransmitir el horror, pero especialmente el sufrimiento de los habitantes españoles durante la guerra civil del país. El lienzo se mantuvo durante mucho tiempo en el MoMA de Nueva York, según el deseo del pintor y volvió a España en 1981.
